I'm here today to talk about the two ideas that,
أنا هنا اليوم لأتحدث عن فكرتين
at least based on my observations at Khan Academy,
استنادًا إلى ملاحظاتي في أكاديمية خان
are kind of the core, or the key leverage points for learning.
يعتبرأن الجوهر أو مفتاح الإرتكاز الرئيسي للتعلم
And it's the idea of mastery
وهذه هي فكرة الإتقان
and the idea of mindset.
وفكرة النبوغ.
I saw this in the early days working with my cousins.
لقد لاحظت هذا في بداية عملي مع أقاربي
A lot of them were having trouble with math at first,
حيث كان معظمهم يواجهون متاعب مع الرياضيات في البداية
because they had all of these gaps accumulated in their learning.
بسبب كل الثغرات التي تراكمت أثناء تعليمهم
And because of that, at some point they got to an algebra class
ونتيجة لذلك، في مرحلةٍ ما ذهبوا إلى صف الجبر
and they might have been a little bit shaky on some of the pre-algebra,
وربما كان مستواهم ضعيف في بعض أجزاء المنهج الجبر التمهيدي
and because of that, they thought they didn't have the math gene.
وبسبب هذا، اعتقدوا أنهم لا يمتلكون المهارات الحسابية
Or they'd get to a calculus class,
أوأن ينتقلوإلى صف التفاضل والتكامل
and they'd be a little bit shaky on the algebra.
ويكون مستواهم ضعيفاً قليلاً في صف الجبر
I saw it in the early days
لقد رأيت هذا في بداية عملي
when I was uploading some of those videos on YouTube,
أثناء تحميلي لبعض من تلك الفيديوهات على اليوتيوب
and I realized that people who were not my cousins were watching.
وأدركتُ أن من يشاهدون الفيديوهات لم يكونوا أقربائي
(Laughter)
(ضحك)
And at first, those comments were just simple thank-yous.
وفي البداية، تلك التعليقات كانت عبارات شكر بسيطة
I thought that was a pretty big deal.
واعتقدت أن هذا كان أمراً مهماً للغاية
I don't know how much time you all spend on YouTube.
لا أعلم كم من الوقت تمضونه على اليوتيوب
Most of the comments are not "Thank you."
ومعظم التعليقات لم تكن عبارات شكر
(Laughter)
(ضحك)
They're a little edgier than that.
كانت تعليقات أكثر انفعالاً
But then the comments got a little more intense,
ومن ثمَّ أصبحت التعليقات أكثر حدة،
student after student saying that they had grown up not liking math.
بدأ الطلاب يقولون أنهم نشأوا على عدم تفضيلهم للرياضيات
It was getting difficult as they got into more advanced math topics.
وكان الأمر يصبح أكثر تعقيداً كلما تعمقوا في مسائل الرياضيات.
By the time they got to algebra,
في الوقت الذي وصلوا إليه صف الجبر
they had so many gaps in their knowledge they couldn't engage with it.
كان لديهم الكثير من الثغرات في إدراكهم التي لم يتمكنوا من التعامل معها
They thought they didn't have the math gene.
واعتقدوا أنهم لا يمتلكون المهارات الرياضية
But when they were a bit older,
ولكن عندما كبروا في السن،
they took a little agency and decided to engage.
اكتسبوا القليل من القوة وقرروا الإنخراط
They found resources like Khan Academy
ووجدوا مصادر مثل أكاديمية خان
and they were able to fill in those gaps and master those concepts,
ولقد كانوا قادرين على سد تلك الثغرات وإتقان تلك المفاهيم
and that reinforced their mindset that it wasn't fixed;
وهذا عزَّز مفاهيمهم التي لم تكن قابلة للإصلاح
that they actually were capable of learning mathematics.
بأنهم قادرون حقاً على تعلم الرياضيات
And in a lot of ways, this is how you would master a lot of things in life.
وبالكثير من الطرق، هذه هي كيفية إتقان الكثير من الأشياء في الحياة
It's the way you would learn a martial art.
إنها الطريقة التي يمكنك تعلم فنون الدفاع عن النفس
In a martial art, you would practice the white belt skills
في فنون الدفاع عن النفس، يمكنك التدرب على مهارات الحزام الأبيض
as long as necessary,
بقدر ما يتطلبه الأمر
and only when you've mastered it
وحين تتقنها فقط
you would move on to become a yellow belt.
يمكنك الإنتقال إلى الحزام الأصفر
It's the way you learn a musical instrument:
إنها الطريقة التي تتعلم بها على آلة موسيقية
you practice the basic piece over and over again,
حيث تتدرب على الجزء الأساسي مراراُ وتكراراً
and only when you've mastered it,
وحين فقط تبرع في الجزء الأساسي
you go on to the more advanced one.
تنتقل إلى جزء أكثر تقدماً
But what we point out --
ولكن ما نشير إليه هو ..
this is not the way a traditional academic model is structured,
أن هذه ليست الطريقة التي يتم بها هيكلة النموذج الأكاديمي التقليدي،
the type of academic model that most of us grew up in.
نوع النظام الأكاديمي الذي نشأنا عليه معظمنا
In a traditional academic model,
في النظام الأكاديمي التقليدي،
we group students together, usually by age,
نحن نقسم الطلاب إلى مجموعات عن طريق العمر
and around middle school,
في المدارس المتوسطة،
by age and perceived ability,
حسب العمر والقدرة المتصورة،
and we shepherd them all together at the same pace.
ونهتم بهم جميعاً في نفس المكان
And what typically happens,
وما يحدث عادةً هو ،
let's say we're in a middle school pre-algebra class,
لنفترض أننا في صف الجبر التمهيدي في المدرسة المتوسطة،
and the current unit is on exponents,
والوحدة الحالية هي الأسس
the teacher will give a lecture on exponents,
والمدرس سيعطي محاضرة عن الأسس
then we'll go home, do some homework.
ثم سنذهب إلى المنزل ونقمّ بحل الواجبات
The next morning, we'll review the homework,
وفي الصباح التالي، سنراجع الواجبات
then another lecture, homework, lecture, homework.
ومن ثمَّ محاضرة أخرى، وواجبات، محاضرة، وواجبات
That will continue for about two or three weeks,
وهذا سيستمر لمدة أسبوعين أو ثلاثة
and then we get a test.
وبعد هذا سنجري اختباراً
On that test, maybe I get a 75 percent,
وربما في الإمتحان، سأحصل على 75 في المئة
maybe you get a 90 percent,
وربما أنت ستحصل على %90
maybe you get a 95 percent.
وربما أنت ستحصل على 95 في المئة
And even though the test identified gaps in our knowledge,
وبالرغم من أن الإختبار حدد مناطق الثغرات في معرفتنا
I didn't know 25 percent of the material.
لم أعلم 25 في المئة من المادة الدراسية
Even the A student, what was the five percent they didn't know?
وماهي الـ %5 التي لم يعلمها حتى الطالب المتفوق؟
Even though we've identified the gaps,
وبالرغم من أننا قمنا بتحديد الثغرات،
the whole class will then move on to the next subject,
الصف كله سينتقل إلى المادة التالية،
probably a more advanced subject that's going to build on those gaps.
مادة أكثر تعقيداً والتي ستبني المزيد من الثغرات
It might be logarithms or negative exponents.
قد تكون اللوغاريتمات أو الأسس السلبية
And that process continues, and you immediately start to realize
وتستمر هذه العملية وأنت في الحال تبدأ في الإدراك
how strange this is.
أنه أمر غريب.
I didn't know 25 percent of the more foundational thing,
لم أكن أعلم أن نسبة الأشياء الأساسية هي 25%،
and now I'm being pushed to the more advanced thing.
الآن أنا مدفوع نحو شيء متقدم أكثر.
And this will continue for months, years, all the way until at some point,
وسيستمر هذا الى اشهر، و سنين، وعلى طول الطريق حتى اصل الى نقطه،
I might be in an algebra class or trigonometry class
ربما اكون فيها في درس الجبر او درس المثلثات
and I hit a wall.
واكون حينها فقدت الاهتمام
And it's not because algebra is fundamentally difficult
ليس بسبب صعوبه درس الجبر
or because the student isn't bright.
أو أن الطلاب ليسو أذكياء.
It's because I'm seeing an equation and they're dealing with exponents
لأنني ارها معادله وهم يتعاملون مع الأسس
and that 30 percent that I didn't know is showing up.
ولم أكن أعلم أن 30 % بدأت تظهر.
And then I start to disengage.
بعد ذلك بدأت بفك الارتباط.
To appreciate how absurd that is,
كم هذا سخيف،
imagine if we did other things in our life that way.
تخيل عملنا أشياء في حياتنا بهذه الطريقه.
Say, home-building.
لنقل، بناء- بيت.
(Laughter)
(ضحك)
So we bring in the contractor and say,
نجلب المقاول ونقول،
"We were told we have two weeks to build a foundation.
"قيل لنا لدينا اسبوعين لبناء الأساس.
Do what you can."
اعمل ما تستطيع عمله".
(Laughter)
(ضحك)
So they do what they can.
لذلك هم يعملون مايريدون عمله .
Maybe it rains.
ربما تمطر.
Maybe some of the supplies don't show up.
ربما لا تظهر بعض من اللوازم.
And two weeks later, the inspector comes, looks around,
لاحقا بعد اسبوعين، يأتي المفتش، ليتفحص المكان،
says, "OK, the concrete is still wet right over there,
ويقول،"حسنا، الخرسانه لا تزال رطبه هناك،
that part's not quite up to code ...
وهذا الجزء غير محدث...
I'll give it an 80 percent."
اعطيه 80%".
(Laughter)
(ضحك)
You say, "Great! That's a C. Let's build the first floor."
ستقولون،"رائع! اناه درجه جيد مرتفع لنبني الطابق الأول".
(Laughter)
(ضحك)
Same thing.
نفس الشيء.
We have two weeks, do what you can, inspector shows up, it's a 75 percent.
لدينا اسبوعين، يمكنكم عمل ما تستطيعون عمله ياتي المفتش، ويعطي 75%.
Great, that's a D-plus.
رائع، الدرجه هي مقبول
Second floor, third floor,
طابق ثاني، طابق ثالث،
and all of a sudden, while you're building the third floor,
وفجأة، بينما تبني الطابق الثالث،
the whole structure collapses.
ينهار الهيكل باكمله.
And if your reaction is the reaction you typically have in education,
اذا كانت ردة الفعل نفس ردة الفعل التي تعلمتها في الدراسه
or that a lot of folks have,
او لديك الكثير من الناس،
you might say, maybe we had a bad contractor,
ربما تقول، ربما المقاول سيء،
or maybe we needed better inspection or more frequent inspection.
أو ربما كنا بحاجه التى تفتيش افضل أو تفتيش متكرر.
But what was really broken was the process.
وهذا فعلا ما تم تخريبه في هذه العملية.
We were artificially constraining how long we had to something,
نحن مقيديين بصوره غير طبيعيه بفتره لعمل شيء ما،
pretty much ensuring a variable outcome,
والتأكيد على الحصول على نتائج متغيرة،
and we took the trouble of inspecting and identifying those gaps,
وتكلفنا عناء التفتيش لمعرفه تلك الفجوات،
but then we built right on top of it.
ولكن قمنا بالبناء فوق هذه الفجوات.
So the idea of mastery learning is to do the exact opposite.
لذلك فكره اتقان التعلم هو عمل العكس.
Instead of artificially constraining, fixing
بدلا من التقييد ، التحديد
when and how long you work on something,
متى وكم يستغرق من الوقت لعمل شيء معين،
pretty much ensuring that variable outcome,
تأكيد الحصول على نتائج متغيرة،
the A, B, C, D, F --
ممتاز، جيد جدا، جيد، مقبول، فشل..
do it the other way around.
أعملها بطريقه اخرى.
What's variable is when and how long
المتغير هو متى وكم المده
a student actually has to work on something,
على الطالب أن يعمل على شيء ما،
and what's fixed is that they actually master the material.
وما هو ثابت أنهم يتقنون المادة.
And it's important to realize
ومن المهم أدراك
that not only will this make the student learn their exponents better,
ليس هذا فقط مايجعل الطالب يتعلم الأساسيات بشكل أفضل
but it'll reinforce the right mindset muscles.
ولكنها ستتعزز في عضلات العقل.
It makes them realize that if you got 20 percent wrong on something,
يجعلهم يدركون بأن حصولهم على نسبه 20% خطأ في شيء ما،
it doesn't mean that you have a C branded in your DNA somehow.
هذا لا يعني أنك حصلت على جيد في الحامض النووي الخاص بك.
It means that you should just keep working on it.
أنما تعني عليك الإستمرار بالعمل على هذا الشيء.
You should have grit; you should have perseverance;
يجب أن يكون لديك عزم، وإصرار،
you should take agency over your learning.
يجب أن تأخذ على عاتقك إدارة تعليمك.
Now, a lot of skeptics might say, well, hey, this is all great,
الآن الكثير من المتشككين قد يقولون، حسنا، رائع،
philosophically, this whole idea of mastery-based learning
فلسفيا، ان فكرة التعلم القائم على الإتقان
and its connection to mindset,
وعلاقته بالعقل،
students taking agency over their learning.
يأخذ الطلاب على عاتقهم تعليم أنفسهم.
It makes a lot of sense, but it seems impractical.
ما يجعل له معنى، ولكن غير قابل للتطبيق.
To actually do it, every student would be on their own track.
للقيام بذلك، فإن كل طالب سيكون له مساره الخاص.
It would have to be personalized,
سيكون ذلك شخصيا،
you'd have to have private tutors and worksheets for every student.
سيكون لكل طالب مدرسين خصوصين و أوراق للواجبات.
And these aren't new ideas --
وهذه ليست بأفكار جديدة--
there were experiments in Winnetka, Illinois, 100 years ago,
قبل مئة عام، كانت هناك تجارب في الينوي، ويننتكا،
where they did mastery-based learning and saw great results,
حيث طبقوا فكرة إتقان التعليم والذي شهد نتائج عظيمة،
but they said it wouldn't scale because it was logistically difficult.
قالوا انه لا يوجد فيه مقياس للتقييم لأنه كان من الصعب لوجستيا.
The teacher had to give different worksheets to every student,
كان المعلم يعطي واجبات مختلفة لكل طالب،
give on-demand assessments.
تعطى الوظائف بناءا على الطلب
But now today, it's no longer impractical.
في الوقت الحاضر، لم تعد عملية.
We have the tools to do it.
لدينا الأدوات لتحقيق ذلك.
Students see an explanation at their own time and pace?
يرى الطلاب تفسيرا لوقتهم وسرعة إنجازهم؟
There's on-demand video for that.
يوجد لذلك فيديو.
They need practice? They need feedback?
إنهم بحاجة إلى ممارسة؟ بحاجة الى تقييم؟
There's adaptive exercises readily available for students.
هناك تمارين قابلة للتكيف متاحة للطلاب.
And when that happens, all sorts of neat things happen.
عندما يحدث ذلك، فإن هنالك أشياء رائعة تحدث.
One, the students can actually master the concepts,
أولا يتمكن الطلاب من إتقان المفاهيم.
but they're also building their growth mindset,
وكذلك تطوير طريقة تفكيرهم،
they're building grit, perseverance,
إنهم يدربون أنفسهم على الجد والمثابرة،
they're taking agency over their learning.
يأخذون مهمة تعليم انفسهم على عاتقهم.
And all sorts of beautiful things can start to happen
وتبدأ جميع أنواع الأشياء الجميله بالحدوث
in the actual classroom.
في الفصل الدراسي الفعلي.
Instead of it being focused on the lecture,
بدلا من التركيز على المحاضرة،
students can interact with each other.
يمكن للطلاب أن يتواصلو مع بعضهم البعض.
They can get deeper mastery over the material.
يمكنهم إتقان المواد الدراسية بصورة أعمق.
They can go into simulations, Socratic dialogue.
يمكنهم إعادة فهم الحوار السقراطي.
To appreciate what we're talking about
ولتثمين ما نتحدث عنه
and the tragedy of lost potential here,
وتراجيديا فقدان القدرات،
I'd like to give a little bit of a thought experiment.
أود أن اعطيكم القليل من تجربة فكرية.
If we were to go 400 years into the past to Western Europe,
إذا عدنا إلى الماضي قبل 400 سنة في أوربا الغربية،
which even then, was one of the more literate parts of the planet,
حيث كانت واحدة من اكثر الدول علما وثقافة على سطح الكرة الأرضية،
you would see that about 15 percent of the population knew how to read.
حيث تلاحظ أنه 15% من السكان يعرفون القراءة.
And I suspect that if you asked someone who did know how to read,
وأظن أنه اذا سألت شخص ما يعرف القراءة،
say a member of the clergy,
لنقول أنه من رجال الدين،
"What percentage of the population do you think is even capable of reading?"
"في اعتقادك ماهي نسبة السكان القادرين على القراءة؟"
They might say, "Well, with a great education system,
ربما يقولون، " بنظام تعليم رائع،
maybe 20 or 30 percent."
فإن النسبة ربما تكون 20 أو 30 بالمئة."
But if you fast forward to today,
ولكن اليوم اذا سرعت الأمور،
we know that that prediction would have been wildly pessimistic,
نحن نعلم ان التوقع سيكون متشائما الى حد كبير،
that pretty close to 100 percent of the population is capable of reading.
تكون النسبة 100%من السكان القادرين على القراءة.
But if I were to ask you a similar question:
ولكن اذا كان لي ان أسألك سؤال مماثل:
"What percentage of the population do you think is capable
"في اعتقادك كم هي النسبة المئوية للسكان القادرين
of truly mastering calculus,
حقا على إتقان حساب التكامل والتفاضل،
or understanding organic chemistry,
أو فهم الكيمياء العضوية،
or being able to contribute to cancer research?"
أو قادرين على المساهمة في أبحاث مرض السرطان؟"
A lot of you might say, "Well, with a great education system,
الكثير منكم قد يقول،"حسنا، مع نظام تعليم رائع،
maybe 20, 30 percent."
ربما النسبة 20، 30 %."
But what if that estimate
لكن لو كان هذا التخمين
is just based on your own experience in a non-mastery framework,
يستند فقط على التجرية الخاصة بك في إطار عدم -الإتقان،
your own experience with yourself or observing your peers,
تجربتك الخاصة مع نفسك أو ملاحظة أقرانك،
where you're being pushed at this set pace through classes,
عندما كنت محكوم وفق نظام سرعة معين في الصفوف الدراسية،
accumulating all these gaps?
بتراكم كل هذه الثغرات؟
Even when you got that 95 percent,
حتى عندما تحصل على 95%.
what was that five percent you missed?
عن ماذا كانت 5% التي فقدتها؟
And it keeps accumulating -- you get to an advanced class,
وإنها عملية تراكمية-- ستصل إلى صف متقدم،
all of a sudden you hit a wall and say,
وتأتي الصدمة لتقول،
"I'm not meant to be a cancer researcher;
"لست باحثا في مرض السرطان؛
not meant to be a physicist; not meant to be a mathematician."
ليس المقصود أن أكون فزيائيا؛ ولا عالم رياضيات."
I suspect that that actually is the case,
وأظن أن هذا هو واقع حال،
but if you were allowed to be operating in a mastery framework,
ولكن إذا سُمح لك أن تعمل ضمن إطارالإتقان،
if you were allowed to really take agency over your learning,
إذا سُمح لك أن تأخذ على عاتقك تعليم نفسك،
and when you get something wrong,
ويحصل خطأ ما،
embrace it -- view that failure as a moment of learning --
تقبله -- وانظر إلى الفشل كفرصة للتعلم --
that number, the percent that could really master calculus
هذا العدد، والنسبة المئوية يمكن أن تتقن حساب التكامل والتفاضل
or understand organic chemistry,
أو فهم الكيمياء العضوية،
is actually a lot closer to 100 percent.
في الوقع أنه أقرب الى نسبة 100%.
And this isn't even just a "nice to have."
وهذا ليس مجرد" شيء لطيف".
I think it's a social imperative.
أعتقد أنه واجب اجتماعي.
We're exiting what you could call the industrial age
هذا ما نطلق عليه انتهاء عصر الصناعة
and we're going into this information revolution.
ونحن في طريقنا إلى ثورة المعلوماتية.
And it's clear that some things are happening.
ومن الواضح أن بعض الأشياء تحدث.
In the industrial age, society was a pyramid.
في عصر الصناعة، كان المجتمع على شكل هرم.
At the base of the pyramid, you needed human labor.
في قاعدة الهرم، نحتاج إلى العمل البشري.
In the middle of the pyramid, you had an information processing,
في منتصف الهرم، لدينا معالجة المعلومات،
a bureaucracy class,
الطبقة البيروقراطية،
and at the top of the pyramid, you had your owners of capital
وعلى قمة الهرم، يوجد الرأسماليين
and your entrepreneurs
ورجال الأعمال في بلدك
and your creative class.
وطبقة المبدعين لديكم.
But we know what's happening already,
ولكننا نعرف ماذا يحدث مسبقاً
as we go into this information revolution.
ونحن نمضي في هذه الثورة المعلوماتية.
The bottom of that pyramid, automation, is going to take over.
الجزء السفلي من الهرم، التشغيل الآلي، الذي سيتولى المسؤولية.
Even that middle tier, information processing,
حتى الطبقة الوسطى، و معالجة المعلومات،
that's what computers are good at.
أجهزه الكومبيوتر جيدة في ذلك.
So as a society, we have a question:
لذلك كمجتمع ، لدينا سؤال:
All this new productivity is happening because of this technology,
الانتاج الجديد يحصل بسبب هذه التكنولوجيا
but who participates in it?
ولكن من الذي يشارك في هذا؟
Is it just going to be that very top of the pyramid, in which case,
هل يكون ذلك في أعلى قمة الهرم، في هذه الحالة،
what does everyone else do?
ماذا يعمل كل واحد منا؟
How do they operate?
وكيف يعمل؟
Or do we do something that's more aspirational?
هل نفعل شيئا اكثر طموحا؟
Do we actually attempt to invert the pyramid,
هل نحاول أن نعكس الهرم،
where you have a large creative class,
حيث توجد طبقة كبيرة من المبدعين،
where almost everyone can participate as an entrepreneur,
حيث الجميع تقريبا يمكن أن يشتركوا كصاحب العمل،
an artist, as a researcher?
فنان، كباحث؟
And I don't think that this is utopian.
أنا لا أعتقد ان هذه هي المدينة الفاضلة.
I really think that this is all based on the idea
اعتقد أن كل هذا يستند على فكرة
that if we let people tap into their potential
أن نترك الناس يستفيدوا من إمكانياتهم
by mastering concepts,
بإتقان المفاهيم،
by being able to exercise agency over their learning,
وأن تكون لديهم القدرة على تعليم أنفسهم،
that they can get there.
يمكنهم أن يصلوا لذلك.
And when you think of it as just a citizen of the world,
وعند التفكير بالأمر كمواطن في هذا العالم،
it's pretty exciting.
إنه شيء مثير،
I mean, think about the type of equity we can we have,
أعني في ذلك، أن يكون لدينا نوع من الإنصاف،
and the rate at which civilization could even progress.
ومعدل يمكن أن تتقدم به الحضارة
And so, I'm pretty optimistic about it.
لذلك، أنا متفائل جدا.
I think it's going to be a pretty exciting time to be alive.
أعتقد أنه سيكون وقت ممتع جدا أن تكون على قيد الحياة.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)